---
weight: 1

bookFlatSection: false

bookCollapseSection: false

bookToc: true

title: "18.1 简介"
---

# 18.1 简介

## 18.1.1 雅思简介

雅思（IELTS）是国际英语语言测试系统（International English Language Testing System）的缩写。它是全球广泛接受的英语语言能力测试，用于评估非英语为母语的人士在英语听、说、读、写方面的能力水平。雅思考试由英国文化教育协会（British Council）、剑桥大学考试委员会（Cambridge Assessment English）和 IDP 教育澳大利亚（IDP Education Australia）共同管理，因此在全球范围内都有广泛的应用。

雅思考试的分数通常用于以下几个目的：

1. 申请留学：许多国家的大学和研究机构要求国际学生提供雅思成绩作为入学要求。
2. 移民：一些国家的移民部门将雅思成绩作为评估移民申请者英语能力的依据。
3. 就业：一些公司和组织可能要求员工提供雅思成绩作为招聘或晋升的依据。

雅思考试分为两种类型：学术类（Academic）和通用类（General Training）。学术类主要用于申请留学或专业注册，而通用类主要用于移民申请和一般培训目的。

相比之下，GRE（研究生入学考试，Graduate Record Examination）是一种用于评估申请美国研究生院的考试。GRE主要分为普通GRE和学科GRE两种。普通GRE主要评估考生的分析写作、定量推理和言语推理能力，学科GRE则用于评估特定学科领域的知识和能力。

雅思与 GRE 的主要区别在于考试目的和测试内容。雅思主要用于衡量英语语言能力，而 GRE 主要用于衡量学术能力和逻辑思维能力。如果你是考虑留学英语国家的国际学生，通常需要参加雅思考试。而如果你计划申请美国的研究生院或进行学术研究，可能需要参加 GRE 考试。当然，具体要求还会因大学、学科和国家而有所不同，建议在申请前查阅具体要求。

雅思考试一般是全年持续进行的，考试日期通常会在雅思官方网站上提前发布。考试日期的安排可能因地区而异，一些热门考试日期可能会提前预订满额，因此建议提前规划并尽早报名。

关于雅思题库的更新，雅思考试机构不会定期更换所有考试题目。相反，他们会定期更新部分考试题目，以确保考试的有效性和公平性。题库的更新可能包括听力、阅读、写作和口语部分的题目。

具体的换题方式可能会因时间和考试形式而异。例如，听力和阅读部分的题目可能在每次考试时都有不同的题目，以确保考试的安全性和公平性。写作部分的题目也可能在一定时间范围内更新。至于口语部分，考生通常会在实际考试时随机抽取话题进行回答，因此每个考生可能得到不同的口语题目。

虽然雅思会更新部分题目，但考试的总体结构和难度水平会保持稳定。

## 18.1.2 备考

备考雅思是一个需要有计划和持续努力的过程。以下是详细的备考步骤和建议：

1. 了解考试结构和要求：在开始备考之前，先了解雅思考试的结构和各部分的要求。了解考试内容、时间限制和评分标准对你有很大的帮助。

2. 设定目标分数：根据你的留学或移民要求，设定一个合理的目标分数。目标分数会帮助你在备考过程中保持动力。

3. 制定备考计划：制定一个详细的备考计划，包括每天的学习时间和学习内容。合理地分配时间给听说读写四个部分，确保全面提高英语能力。

4. 提高听力和阅读能力：
    - 听力：多听英语录音，包括听新闻、电影、纪录片和雅思听力练习等。提高听力理解和笔记能力。
    - 阅读：多读英语文章，尤其是与雅思考试相关的文章，提高阅读理解和找寻信息的能力。

5. 加强口语和写作技巧：
    - 口语：多与母语为英语的朋友或老师进行口语练习，训练流利表达和自信回答问题。
    - 写作：练习不同类型的写作任务，包括图表描述、议论文等，注意逻辑性和语法表达。

6. 使用备考资料和模拟考试：购买雅思备考书籍、参加雅思培训课程或在线学习平台，通过模拟考试熟悉考试形式和节奏。

7. 注重词汇和语法：扩充词汇量，学习常用的语法规则，这将在写作和口语部分发挥重要作用。

8. 定期评估和复习：定期进行自我评估，查漏补缺，重点复习薄弱环节，并记录自己的进步。

9. 保持积极心态：备考雅思是一个挑战，要保持积极的心态和耐心。相信自己的能力，并坚持不懈地努力。

10. 参加真实考试：在备考完成后，及时报名参加真实的雅思考试。真实的考试环境将帮助你适应考试压力和时限。
















