---
weight: 1

bookFlatSection: false

bookCollapseSection: false

bookToc: true

title: "3.1 一般疑问句"
---

# 3.1 一般疑问句

一般疑问句也叫 Yes-No 问句。

含有 be 动词的句子，肯定变疑问，把 be 动词放到句首。用 be 动词问，用 be 动词答。

含有实义动词，实义动词不能放到主语的前面，所以要借助 do，does，did 助动词，而助动词一旦出现，后面的实义动词统统用原形。用助动词问，用助动词答。

## 3.1.1 be 动词 + 主句

含有 be 动词的句子，肯定变疑问，把 be 动词拿到句首。

---

例1. You are a junior high school student.

你是初中生。

疑问句：Are you a junior high school student?

{{< hint info >}}

这里的 a 纯粹是因为 student 是可数名词，可数名词在用的时候要表示出单复数，所以加了一个 a。you 也可以解释成「你们」，这句话也可以改成： Are you junior high school student<u>s</u> ?

一般的缩写原则就是省略母音（a，e，i，o，u），比如 was not 省略 o 成 ' 就变成了 wasn't.

{{< /hint >}}

Yes,I am.

No,I am not. / No, I'm not.

---

例2. There was a map on the wall.

墙上有张地图。

疑问句：Was there a map on the wall?

Yes,there was.

No,there wasn't.


---

例3. Bob was taking care of Joe the whole day.

Bob 一整天都在照顾 Joe.

进行时还可以表示动作的反复。

疑问句：Was Bob taking care of Joe the whole day?

Yes,he was.

No,he wasn't.

{{< hint info >}}

take cate of 照顾。care 名词照顾，如果想把名词变成动词，把名词变成带有动作的词性/特性，可以用 take。

look at 动词短词，take a look at。rest 动词休息，take a rest 也是休息。

{{< /hint >}}

## 3.1.2 助动词 + 主语

助动词（Do / Does / Did）也就是帮助动词，不贡献中文，没有中文解释，助动词不帮助 be 动词，be 动词可以自立自强。助动词帮助实义动词，如eat，sleep，love，like 等。

Does 用在第三人称单数，he，she，it（没有生命）。其他用 do。

过去的时间点都用 did，不管第几人称，不管单数复数。

---

例1. The kids like lollipops.

the kids 加了 s 表示复数。

疑问句：Do the kids like lollipops?

Yes,they do.

No,they don't.

{{< hint info >}}

like 是及物动词，提及他物。I like flowers. 所以这里**不能用** Yes,they like。可以用 Yes,they like lollipops，也就是不缩写的格式。

{{< /hint >}}

---

例2：It rains a lot in Taipei in May.

五月的台北下了很多雨。

Does it rain~~s~~ a lot in Taipei in May?

Yes,it does.

No,it doesn't.

{{< hint info >}}

rain 做动词，主语要用 it，**不能**用 the weather。

助动词后面后面接动词原型，所以这里不能加 s。

{{< /hint >}}

---

例3：Lucy caught a code last week.

Lucy 上星期感冒了.

Did Lucy catch a code last week? （助动词后面跟动词原型，所以这里是 catch 而不是 caught）

Yes,she did.

No,she didn't.

{{< hint info >}}

have/catch a cold. 感冒。

{{< /hint >}}


--- 

例4：Sherry can read that sign from this distance.

Sherry 能从这个距离看清楚标牌上的东西。

Can Sherry read that sign from this distance?

Yes,she can.

No,she can't. / No she cannot.

## 3.1.3 Further Study

一般疑问句除了用 Yes/No 回答之外，还有其他的表现法，例如：of course(not)、certainly(not)、absolutely(not)、I think so.、I don't think so.、I'm afraid not.

Good morning.

What's so good about it? 早什么早! 好什么好呀!

---

例1. Did you take money out of my purse?

你有从我的钱包里拿钱了吗 ?

Certainly not.

{{< hint info >}}

from 强调起点，比如强调从钱包而不是从柜子拿出来。但是这里强调拿出来。

{{< /hint >}}


---

例2：Would you mind if I use your dictionary?

> 这里 if 是连词。

你介意我借用一下你的字典吗 ?

Of course not. Go ahead.（当然不会，用吧！请便。）

{{< hint info >}}

borrow/lend 指时间比较长的借，比如从图书馆借。暂时借用用 use。

{{< /hint >}}
















