---
weight: 3

bookFlatSection: false

bookCollapseSection: false

bookToc: true

title: "3.3 特殊疑问句"
---

# 3.3 特殊疑问句

特殊疑问句也叫作 WH 疑问句。

| 分类    | 疑问词                                      |
|-------|------------------------------------------|
| 疑问代词  | who，whom，whose，which                     |
| 疑问形容词 | whose，which，what                         |
| 疑问副词  | when（时间），where（地点），why（为何，原因），how（如何，方法） |

## 3.3.1 疑问代词

例1. <u>Mike</u> turned off the light. Mike 关了灯。

{{< katex display >}}

疑问词 + \begin{cases} beV + S \\

助动词 + S + V(原型)
\end{cases}

{{< /katex >}}

Who turned off the light? 谁把灯关了？

Mike did. Mike 关的。

{{< hint danger >}}

这里不能回答 Mike turned off. 这样会丢失宾语，语法不正确。

{{< /hint >}}

{{< hint info >}}

turn up/down 开大/小

{{< /hint >}}

---

例2. You are planning to invite <u>Ann and Nancy</u> to the party. 你打算邀请安和南希去参加聚会。

Who(m) are you planning to invite to the party?

{{< hint info >}}

Ann and Nancy 是 invite 的宾格，所以这里也可以用 whom。

whom 是 who 的宾格。

{{< /hint >}}

---

例3. These gloves in the bathroom are Helen's.

浴室里的这些手套是 Helen 的。

Whose are these gloves in the bathroom? 这里的 whose 是疑问代词。

Whose gloves are these in the bathroom? 这里的 whose 是疑问形容词。

浴室里的手套是谁的？

They may be Helen's. 这里的 may 是助动词。

它们可能是 Helen 的。

{{< hint info >}}

He is an artist.

He may be an artist.

Maybe he is an artist. maybe(adv.)

{{< /hint >}}

---
my book. my 是形容性物主代词。在名词前具有形容词特性，my 在讲物的主人，物的主人是我，所以是形容性物主代词。

this books are mine. mine 名词性物主代词。

this is Helen's book. 这里的 Helen's 是可以叫做形容性物主代词，也可以叫做所有格，这本书是 Helen 所拥有。

this book is Helen's. Helen's 是名词性物主代词，完整的句子应该是 this book is Helen's book. 避免重复后面的 book 省略了。

---

例4. 他带谁去动物园了 ?

Who(m) did he take to the zoo?

He took his son to the zoo.

--- 

例5. 这个周末你打算做什么 ?

What are you going to do this weekend? do 的宾语是 what.

I'm going to go camping.

{{< hint info >}}

go Ving 从事一种休闲活动。

go fishing / go camping / go shopping.

{{< /hint >}}

## 3.3.2 疑问形容词

有疑问词和形容词的特性，比如 whose plan. whose 具有形容词的特性，谁的计划?

例1. <u>The tall boy's</u> plan seems better to you.

Whose plan seems better to you ?

---

例2. The lady likes <u>this</u> kind of food.

What kind of food dose the lady like ?

like “喜欢” 是实义动词，不能直接拿到主语的前面，要借助助动词，likes 加了 s 表示一般现在时第三人称，所以用 does。

这里如果用 which 的话不太合适，但是如果有几种食物去选择可以用 which，表示范围，哪一个。一般没有限制范围用 what。

{{< hint info >}}

食物是不可数。a kind of food. 一种食物。two kinds of food. 2 种食物。

所有东西的总称是不可数名词。比如 money，是人民币，美元，港币等的总称。

{{< /hint >}}

---

例3. The expert recommends this cartoon. 专家推荐这部动画片。

Which cartoon does the expert recommend? （假设限制范围，这里可以用 which）

## 3.3.3 疑问副词

例1. The next show starts at <u>five o'clock.</u> &emsp;下一场表演五点钟开始。

{{< hint warning >}}

这里的 at 没有划线。问的是**几点钟开始**

{{< /hint >}}

What time does the next show start at? &emsp;下一场表演（在）几点钟开始 ? 这里的 What 其实也可以说是疑问形容词，哪个时间，at 介词放后面。

这里 at 不能省略，at 的宾语是前面的 what time，看起来不太习惯，所以这句话的第二种说法是：

At what time dose the next show start ? &emsp; at what time 其实才是真正的副词，在几点钟。

{{< hint info >}}

what time/at what time 问几点几分，回答几点几分就好了，如果回答 On Saturday 是不合适的。

What time is it?

when 问时间，何时，可以回答几点几分，也可以回答一个日期。

{{< /hint >}}

### 疑问副词不加介词

例1. The next show starts  <u>at five o'clock.</u> &emsp;下一场表演五点钟开始。

{{< hint warning >}}

这里的 at 有划线。问的是**在什么时候**，把那个 at 在都问进去了，用 when 提问。

{{< /hint >}}

When does the next show start ?

---

例2. We can change money at <u>the counter</u>. &emsp; 我们可以在柜台换钱。

What place can we change money at ?

At what place can we change money ?

我们可以在什么地方换钱 ?

Where can we change money? &emsp; 我们在哪儿换钱 ?

{{< hint info >}}

what place 什么地方

in 大的地点，比如台北，上海

at 小的地方，比如商店

change/turn/transform A into B.

大钞换小钞用 exchange

{{< /hint >}}

---
例3. The student missed the first class <u>because she overslept.</u> &emsp; 这个学生因为睡过头而错过了第一堂课

Why did the student miss the first class ?

---
例4. Bob and Bill go to school <u>by bus</u>.

这里的 go 没有加 es 表示是复数的主语，现在时动词，助动词用 do.

how do Bob and Bill go to school ?

{{< hint info >}}

on foot. 这个的 foot 指用脚走路的方法，是一种抽象的概念，而不是指 2 只脚。

同样，by + 交通工具，也没有单复数的形式，比如 by bus, by subway.

go to the school. 加个定冠词 the，那所学校是看得见，摸得着的那所学校（建筑物）。没有加 the 表示看不见，摸不着，表示抽象概念。

XX 歌星在电视上唱歌：on TV. &emsp; 家里的电视上有个装饰品：on the TV.

{{< /hint >}}

## 3.3.4 注意

### how + 形容词 How + 副词

He's a very quick runner. &emsp; quick(adj) 修饰 runner.

He runs very quickly. &emsp; quickly 修饰 run(动词)，very 副词修饰 quickly 这个副词。

---

例1. 你多久弹一次吉他 ?

How often do you practice playing the guitar ?

Twice a week. &emsp;或 Two times a week. 一周 2 次。

a week 是一个时间范围，不用加 in。a 除了表示数目为一，还有 every 的意思。

{{< hint info >}}

在没有连词的情况下，后面动词的表现要看前面动词的脸色。

practice + Ving 表示动作已经做了。

从事/做什么运动：play baseball/basketball/sports.

{{< /hint >}}

---

例2. 从你家到博物馆有多远 ?

How far is it from you house to the museum?

It's about five-minute walk. 步行大约五分钟。（距离大约五分钟步行）

这里的 five-minute 是形容词修饰 walk.

{{< hint info >}}

five-minute adj. 形容词没有复数，也可以说成 five minutes.

three years old

a <u> three-year-old </u> girl.

{{< /hint >}}


---

例3. 尼罗河有多长?

How long is the Nile ?

It is 6695 kilometers long. &emsp; 它有 6695 公里长。


---

例4. 你在这里等了多久了 ?

How long did you wait here ?

For an/one hour. &emsp; 一个小时了。

{{< hint info >}}

问实际物体的长度，时间长度用 how long.

世界上唯一之物要加 the。the sun. the moon. the yellow river.

three thousand. 前面有数字，不加 s，是单位词。

three thousand dollars. 三千元。

{{< /hint >}}

## 3.4.5 Further Study

### 疑问词的强调句

例1. Where are you going ?

你要去哪里 ?

{{< katex display >}}

where \begin{cases}

on \ earth \\

in \ the \ world

\end{cases}

are \ you \ going ?

{{< /katex >}}

你<u>到底</u>要去哪里 ?


---

### 特别注意的疑问句表现

#### 问 “为什么”

1. 你为什么缺席会议 ?

Why were you absent from the meeting ?

What were you absent from the meeting for ? &emsp; 介词 for 的宾语是 what

For what were you absent from the meeting ? &emsp; 为了什么

How did it come that you were absent from the meeting ? &emsp; 是怎么来的呢，这里的来有形成的意思

How ~~did it~~ come ~~that~~ you were absent from the meeting ? 可以简化省略






